---
layout: ../../../layouts/BaseLayout.astro
title: 考えても答えが出ない問いを考える
date: 2026-02-15
category: diary
showDate: true
---

元々死刑囚の手記とか、取材の記録とかを見たり読んだりするのが好きだったので、相模原障害者施設殺傷事件の主犯人である植松聖の本を読んだ。

事件発生の時からかなり衝撃的なニュースだったと記憶していたため、大まかな事件の動機だったり、経緯は把握していたものの、改めて考えてしまう。

俺は多分、心の中に小さい植松を飼っている。自分でもこれは残念だと思ってるけど、否定はできない。数十年、この日本という土地で生を受けてからずっと
暮らしてきたわけで、成果だったり、テストの点数といった人と人とを比べて価値を判断するといった仕組みが馬鹿らしいと思いながらも、それを受け入れて
きたため、重度障碍者＝何もできない人＝社会の害だとここまで乱暴には言わないが、似たような価値観を抱いている。

生きているだけで素晴らしい、これはめちゃくちゃ正しい。俺もそう思うし、そう思いたい。多分小学生くらいまでは純粋にそう思ってたと思う。
しかし、結局のところ生きているだけ、というのは残念ながら一人で完結しない。結局そこにはインフラを整えてくれる人や食料を何らかの形で供給してくれる
人がいて成り立つ。だから、社会、経済が動くからこそ人は生きていけるのであって、社会、経済が動くことが生きる素晴らしさを裏で支えているともいえる。
だから、社会や経済を動かす行動を取らず（取れない）に、ただ生きている素晴らしさだけを享受するのはどうなの？不公平じゃない？みたいな考えがどうしても浮かんでしまう。

これは本当によくない考えなのは分かる。なるべく優しく言っているだけで、本質的には植松の考えと通ずるものがあると思うから。
重度障碍者の介護にかけるリソースをもっと他の経済活動に回せれば…とかぶっちゃけ考えてしまう。まさしく優生思想の考え。

もちろん、幸福という尺度は数値では測れない。どんなに寝たきりで、喋れない、意思疎通が困難の子どもを持つ親でも、この子がいるだけで幸せという
考えを持つ人もいる。当事者がそう言っているのであればそれは絶対なので、否定はできないし、心の底から素晴らしいと感じる。

だから結局のところ個人の考えによるという結論なんだろうけど、本を読んでかなり心が抉られた部分がある。
京アニの放火事件でクリエイターや京アニに対して募金活動などが大々的に行われていた。何なら今もしてるのかな。だけど、この相模原の事件で募金活動とかの
話をあまり聞かないといった話だった。これ、自分でもうわー…ってなった。この部分を読むまではなんやかんや自分は中立的な立場というか、障害を持っている
からといって、差別とか意識とかそこまでないよと思ってたのに、首根っこを掴まれた感覚になった。

実際、1000円どちらに募金する？と問われた時、京アニを選ぶ自分がいる。なんやかんや京都アニメーションの作品は多少なりとも縁があるし、すごくいいアニメを
作っているという好意的な印象があるので、優秀なクリエイターのために…みたいな悼む気持ちが芽生えるが、比較対象としてやまゆり園を選ぶ気はしない。
自分にはそんなに縁がないし…可哀そうな事件ではあるけど…で終わってしまうと思う。だから、この時点で自分は人の命の価値は等しいとは思えていない証拠。
どうしても京アニの凄い作品＝社会に対する価値を生み出してくれた人に感謝みたいな気持ちが前のめりになっている。結局人という部分にあまり重きを置かずに、
成果だったり、実績、能力を見てる。それもその人個人を形成する要素の一部分ではあるから、そこを見るのは決して悪いことではないんだけど、そこを優先的に見てしまっている自分が怖い。

これは多分、自分が死んでも答えの出ない問いだろうね。死刑ですら議論されてるんだから。本当はこんな考えじゃなくて、個々人が平等に尊重されるべき。
ただ、この考えが社会全体に広まったら、それこそ努力放棄の社会になり、社会や経済が成り立たなくなって、そもそもの生きるという行為の存続自体が危ぶまれる可能性もある気がするなと思ったり。

まだ自分の考えがおかしい、というか道徳的には間違っていると内省できているだけマシだとは思っているけど、この考えは良くないよな。
ただ、この考えがめちゃくちゃ少数派では無さそうなのも、今の社会の余裕の無さを表している感じがして怖い。
